---
layout: default
title: "내가 MLOps에 관심있는 이유 (1)"
sidebar:
  nav: "main"
date: "2022-04-02 00:00:00 +0900"
last_modified_at: "2022-04-02 00:00:00 +0900"
categories: ["mlops"]

---

## 내가 MLOps에 관심있는 이유 (1)

작년부터 부쩍 MLOps에 대한 관심이 많아졌다. 이게 좀 재미있는 히스토리가 있는데.. 사실 전 회사에서 몇 년간 DS (Data Scientist)로 일하면서 ML 모델을 만드는 일을 주로 진행했던 기억부터 떠올려야 겠다.

그 당시에는 MLOps라는 용어가 전혀 없었고, DE (Data Engineer) 라는 타이틀을 가진 분들이 지금의 MLOps 업무 (데이터 파이프라인 구축 + 배포)를 많이 담당했다. DE의 원래 업무는 주로 PL/SQL 기반의 스킬셋을 가지고 ETL, 데이터마트 구축 등 전반적인 데이터파이프라인을 구축하는 것이었고, DS의 업무는 데이터를 추출해서 비즈니스 로직을 바탕으로 통계나 ML모델을 만드는 일이 주요 업무였다 (참고로 당시 DS는 그냥 모델만 대충 만들어도 주위에서 우와.. 해주었던.. 결국 많은 사람들을 삐뚤어진 자만감에 잘못된 길로 인도했던 반짝 리즈 시절임).

하지만 여기서 의문점은.. 그럼 만든 모델은 누가 배포를 하지? 라는 것인데 당시에는 배포에 모두 큰 의미를 두지 않아서 적당히(?) 나눠서 업무를 진행하는 경우가 많았다. 예를 들어 배포에 관련된 script는 DE가 작성하고, 배포 주기나 전략 같은것은 DS가 정하는 등의 암묵적으로 서로의 영역을 확정하는 경우가 많았다 (결국 하다 보니 DE/DS 경계는 없어짐..) 암튼 당시 모 통신사 프로젝트에서 어마어마한 규모의 하둡 클러스터를 구축하고 인하우스 배포 인프라를 제공해줘서 그 위에서 모델을 배포하는 쿼리를 직접 짰었는데, 여력이 있는 회사는 오픈소스를 기반으로 (단편적인..) 인하우스 배포시스템을 제작하거나, 그렇지 못한 경우에는 외부 batch 툴을 가져와서 활용을 했다. 당시에는 배포 보다는 모델의 "성능"이 중요했던 시기여서 이게 가능했다고 본다. 즉, 배포가 얼마나 스무스하게 되냐 보다는 모델이 얼마나 높은 정확도를 가지고 있냐가 C-level 보고의 중심이었고 프로젝트 성패를 가르는 항목이었기 때문이다. 예를 들어 DS가 어떤 어떤 인사이트로 어떤 어떤 모델을 만들어서 정확도가 높게 나오면 다들 기뻐하는 그런 구조였고 배포는 "당연"하게 되는 것으로 생각했던 시기였던것 같다.

하지만 이렇게 배포가 "당연"하게 여겨지던 시절이 바뀌게 되는데.. 특히 지난 2-3년간 ML/DL에 대해 대학원 학위가 없어도 손이 빠르고 똘똘한 학사 비전공 신입사원이 우수한 모델을 만드는 경우를 종종 보아왔다는 흥미로운 관찰결과를 먼저 얘기할 수 밖에 없다. 이는 ML/DL 모델로 실제 현장의 문제를 푸는 방법은 이미 상당 부분 정형화가 되어있고, 탑 티어 학회 SOTA 논문이 실제 현장에 적용하기가 어렵다는 사실이 하나 둘씩 드러나면서, 기존 모델을 얼마나 잘 변형에서 현장에 적용하냐가 오히려 정확도 측면에서 더욱 고민해야하는 주제가 되었다는 것을 의미한다고 본다. 따라서 이미 많은 산업분야에서 ML/DL은 더 이상 리서치 학위와 경험을 우선적으로 요구하는 분야가 아닌, 우수한 분석 역량을 갖춘 분들도 소화할 수 있는 분야가 되었다. (특히 Kaggle grandmaster 들 이력을 보면 리서치 학위가 없어도 다양한 데이터 경험을 가진 실무자들이 많다.)

따라서 이러한 흐름에서 모델을 생성하는 진입 장벽이 낮아지고, 대신 상향 평준화 된 여러 library 와 기법을 가지고 어떻게 하면 더 "많은" 고객을 대상으로 더 "많은" 비즈니스 문제를 더 "효율적"으로 풀 것인가에 대해 고민하게 되는 시기가 왔다고 생각하는데.. 이게 바로 요즘 MLOps가 각광받는 이유라고 생각된다. 이를 실현해주는 framework에 대한 니즈가 MLOps로 분출 된 것으로 볼 수 있다. 사실 이러한 흐름은 엄청나게 쏟아져나오는 MLOps 스타트업/framework들 뿐만아니라 AWS 같은 클라우드에서 매년 쏟아지는 신규 서비스들, Pytorch의 high-level API 화 및 production 기능 확장, Huggingface의 space 도입 및 Gradio 인수 등에서도 쉽게 확인할 수 있다.

이러한 흐름은 ML/DL 모델 빌딩 관점에서도 (1) MLOps+모델library+도메인지식활용, (2) 리서치 전문성을 가지고 빌드업 하는 두 부류로의 "양극화"를 일으킨다고 생각한다. 전자는 주로 효율화에 집중을하는 대기업 DS/ML 실무 조직 위주로 비중이 커져가고, 후자는 진입장벽을 높게 가져가려는 전문연구조직이나 많은 스타트업에서 보이고 있다. 나는 이러한 흐름에서 결국 "애매한 ML/DL 모델러"는 필연적으로 도태될 것이라 보는 편이라.. (좀 비관적인가;) 이를 마음에 두고 개인적인 공부를 진행하고 있다.

사실 좀 아쉬운 건, 내가 지금은 잠시 DS를 떠나서 Computer Vision 쪽에서 연구개발을 하고 있기 때문에 최근 쏟아져나오는 재미있는 MLOps 기술을 실무로 경험하기가 어려운 환경이라는 것이다. 이를 극복하기 위해 Metaflow 같은 framework로 toy project도 해보고 여러 Chip yuen의 블로그, 유튜브도 챙겨보면서 트렌드를 놓치지 않기 위해 노력 중이다. 이러한 실무 업무기회는 내 커리어에서 반드시 다시 온다는 것을 알고 있고, 그때를 위해 위에 언급한 전반적인 흐름을 파악하며 MLOps 최신 테크닉을 효율적으로 공부하며 준비해야겠다는 생각이 든다.
