---
layout: single
title: "내가 MLOps에 관심있는 이유 (2)"
sidebar:
  nav: "docs"
date: "2022-04-02 00:00:00 +0900"
last_modified_at: "2022-04-02 00:00:00 +0900"
categories: ["mlops"]

---

## 내가 MLOps에 관심있는 이유 (2)

내가 MLOps에 관심있는 이유 (2)



이제는 개인이 아닌 ‘조직’ 에 속한 실무자로의 관점에서 얘기를 해보고싶다. MLOps를 처음 접할때부터 지금까지 가진 의문이 하나 있었는데.. “성공적인 MLOps 구축 사례 발표는 여기저기 많이 있는데 왜 성공적인 활용 사례는 별로 없을까?” 라는 것이었다.



앞서도 얘기했지만 난 MLOps 에 직접적인 지분이 없다. 하지만 (1) 나름 꾸준히 MLOps 관련 해외 best practice를 공부하고 있고 (2) Google Cloud AI팀과 협업을 하면서 GCP의 MLOps 전략을 파악할 수 있었고 (3) 분석컨설팅 영역에 있으면서 MLOps에 실패하는 경우를 여기저기서 봐왔기 때문에 이를 종합해서 기존 MLOps 전문가들과는 조금 다른 관점에서 이러한 현상을 분석해보고자 한다.



결론부터 얘기하자면, 여러 사례를 관찰 결과 MLOps를 궁극적으로 “왜?” 도입하는지 답을 찾기 어려운 경우가 많았다. 비유를 하자면 피자가게에서 비싼 화덕을 도입하는 것은 피자 맛을 업글하고 결국 매출 상승을 기대이라는 투자 당위성이 부여되는데, MLOps는 신기하게도 “부차적인 목표”만 가지고 진행하는 경우가 매우 많았던 것이다. 남들도 하니까, GPU 모델 리소스 활용이 쉽다니까, 배포가 쉽다니까, 버저닝이 된다니까 등등 다양한 사례가 있다. 이처럼 난이도가 비교적 낮고 마음이 편안해지는 부차적인 목표 설정은 부작용을 하나 낳게 되는데.. 바로 MLOps 목표가 기술중심의 단편적인 주제로 세팅되어 “제한적으로” ML 경험/역량이 있는 우수한 백엔드 전문가로 이뤄진 그룹이 담당이 되는 경우가 많다는 것이다. 



사실 우수한 MLOps 도입 담당자는 개발로 따지면 유니콘 풀스택개발자 이상의 역량이 요구된다. 백엔드에 기본 뿌리를 두고 ML에 대한 풍부한 이해 및 경험, 해당 비즈니스 도메인에 통찰력을 가지고 있어야만 하는 엄청난 자리인 것이다. 이러한 역량이 있어야만 “왜?”라는 본질적인 목적에 부합하는 framework를 선별 도입하고, 시시각각 변하는 비즈니스 상황 및 상시 쏟아져 나오는 ML 모델 신기술과 더불어 발전하는 구성원들의 역량에 맞춰 framework를 재구성해서 서빙할 수 있다. 하지만 이런 고급 인력은 찾기가 너무 어렵고 MLOps의 바람은 거세기 때문에 벡엔드 경험이 풍부한 그룹이 주도하고 관련 ML 실무자들이 소극적으로 의견 제시하는 방향으로 설계되는 경우가 많을 수 밖에 없는 것 같다.



아쉽게도 이러한 방향에서 많이 간과 되는 것이 결국 MLOps는 사용자가 중심이라는 것이다. 예를 들어 음식 배달 모바일 app을 만들 경우 고객의 즐거움을 극대화하기 위한 UIUX에 많은 투자를 집행하지만, 놀랍게도 MLOps는 도입 시 사용자의 편의성과 즐거움이 크게 고려되지 못하는 경우가 많다. 즉, 도입 조직은 백엔드에 특화된 전문성을 활용, 사용자의 의견을 받아서 시스템을 잘 만들었지만 사용자는 사용에 불편함을 느끼거나 쉽게 의견 전달할 수 없었던 미묘한 방향성, 목표의 차이로 인해 활용에 제한이 생기는 경우가 발생하게 된다.



사실 이는 내 개인적인 관찰 결과만은 아니다. Metaflow (넷플릭스에서 개발한 오픈소스 MLOps)에 대한 내용을 다룬 “Effective data infrastrucre”라는 책을 관통하는 이슈이기도 한데, 이 책을 읽으면서 너무 놀란 것이 처절할 정도로 “사용자 (ML/DL 모델을 만드는 인력)" 중심 철학을 가지고 있다는 것이었다. 즉, 사용자를 위해 주요기능에 직관적인 GUI 및 high-level API를 만들어 비교적 적은 CS 지식으로도 충분히 활용이 가능하도록 설계가 되어있는데, 사용자가 일부 kubernetes 기능을 어느정도 이해해야하는 기존 자유도 높은 framework 들과는 매우 비교되는 컨셉이다. (반대로 다양한 API로 인해 백엔드의 부담이 가중 될 수 있는 단점이 있다;)



이는 또한 앞선 글에서 얘기한 “대중적이고 똘똘한 ML 실무자 대거 등장”과 관련이 있는데, Metaflow는 단순히 ML/DS 조직에서 사용되도록 하는 것을 목표로 하는 것이 아닌, 다양한 부서에서 천차만별의 CS 지식을 가진 사용자들 (마케팅, 인사, AI 리서치 모두 포함)을 염두해두고 전방위적으로 MLOps를 제공하도록 설계되었고 MLOps를 통해 회사의 업 자체를 ML-driven하게 전환시키고자하는 목표를 가진 툴 이라는 것이다. 물론 이것은 특정 framework 예시일뿐, 당연히 다른 회사/조직에서는 각자의 본질적인 목표을 수립하고 여기에 맞는 최적의 framework를 선정하면 될 것이다.



글을 정리하자면.. 1) MLOps 담당자는 대단한 분들이고, 2) 조직은 뚜렷한 목적에 적합한 framework를 선정하면 된다는 것이다. 사실 2)에 관련해서는 비록 지금은 여러 framework가 난립하고 있지만, 결국 json 파일처럼 어색한 인터페이스를 가진 Caffe가 역사의 뒤안길로 퇴장하고 태생부터 static graph 구조의 한계로 인해 tensorflow가 여전히 실무자들의 외면을 받는 것 처럼 사용자 중심의 경쟁에서 여러 MLOps framework은 낙오 될 것이라 생각한다. 그리고 1)에 관련해서는 a) 회사 여력이 된다면 목표까지 도출할 수 있는 유니콘 팀을 구성해서 집단지성체제를 구축하거나 b) 인력 구성이 어렵다면 외부 벤더 전문가 리소스 (AWS, CGP의 SA 등) 등을 적극 활용하는 방법이 있을 수 있다고 본다. 특히 a)의 경우에는 비록 집단지성체제이지만 ML에 관심이 "아주" 많아서 외부 지시 없이도 여러 ML 모델링 문제를 스스로 해결해봤던 역량과 동기가 있는 백엔드 인력이 주도해야함이 필수다. 물론 이러한 인력은 당연히 시장에서 희소할 수 밖에 없고, 따라서 조직은 설정한 목표에 MLOps가 반드시 필요하다고 판단되면 이러한 인력을 집중 육성하거나 많은 보상으로 영입해야하는 것이 필수라고 생각한다. (부러운 분들;;)
